# 节点深度

二叉树中某一节点的深度，指的是从**根节点**到**该节点**的**最长简单路径**（无环路径）上节点的个数。简单来说，就是根节点到该节点有多少层。求节点的深度适合用**前序遍历**，从根节点开始，一直递归到该节点，递归的层数就是节点的深度。

假定我们要求某一节点 `target` 的深度（即**目标节点**），某一层递归的节点是 `cur`，则递归的逻辑便是：

1. 若 `cur = target`，表明递归到了目标节点，返回当前深度（判定递归到目标节点的方式有很多，这里请读者自行修改）；
2. 若 `cur != targe`，就递归左孩子节点，通过变量 `leftDpeth` 去接收来自下层递归的返回值：
   - 如果**返回值不为 -1**，则表明在左子树中找到了目标节点，返回的就是目标节点的深度，因此**当前递归也返回该值**。
3. 如果**返回值为-1**，说明左子树中没有找到目标节点，就去右子树中寻找。递归右孩子节点，当前递归返回**下一层递归的返回值**。

从上面的递归逻辑就可以看出，这是一个前序遍历的过程：先访问当前节点的值，再访问左孩子节点，最后访问右孩子节点。

代码如下，读者可以按照自己的需要进行更改。在这里，进入递归时的深度值从0还是从1开始要看具体情况而定：如果计入根节点，调用时初始深度就为1；不计入时则为0。

```cpp
int GetDepth(TreeNode* cur, TreeNode* target, int depth)
{
    if (cur == nullptr) return -1;     // Target node not found.
    if (cur == target) return depth;   // Target node found.
    int leftDepth = GetDepth(cur->left, target, depth + 1);
    if (leftDepth != -1) return leftDepth;
    return GetDepth(cur->right, target, depth + 1);
}

// Call the function from the root node.
int depth = GetDepth(root, target, 1);	// Count root node.
int depth = GetDepth(root, target, 0);	// Not count root node.
```


# 节点高度

二叉树中某一节点的高度，指的是从**该节点**到最底层**叶节点**的**最长简单路径**（无环路径）上节点的个数。简单来说，就是该节点到最底层叶节点有多少层。求节点的高度适合用**后序遍历**，从当前节点开始，一直递归到**叶节点**，然后从叶节点开始返回，每返回一层，累计返回值就加1，直到返回到最开始的递归，得到的就是节点的高度。但是程序并不知道叶节点是否是最底层的，所以需要在返回的时候取用更大的返回值。

假定我们要求某一节点的高度，某一层递归的节点是 `cur`，则递归的逻辑便是：

1. 若 `cur = nullptr`，因为空节点不占高度，所以直接返回0。
2. 获取左子树的高度 leftHeight。
3. 获取右子树的高度 rightHeight。
4. 返回 max(leftHeight, rightHeight) + 1。加1是因为当前节点也占一层高度。

从上面的递归逻辑就可以看出，这是一个后序遍历的过程：先访问左孩子节点，再访问右孩子节点，最后返回当前节点递归的结果。代码如下，读者可以按照自己的需要进行更改。

```cpp
int GetHeight(Node* cur)
{
    if (cur == nullptr) return 0;
    int leftHeight = GetHeight(cur->left);
    int rightHeight = GetHeight(cur->right);
    return 1 + max(leftHeight, rightHeight);
}
```
