# 1 问题概述

该问题可以简述为：给定数组 $ary$，找到 $ary$ 中**连续递增子序列**的最大长度。

$LCIS$ 问题在 $LIS$ 问题的基础上，增加了“连续”这一限制条件，相对来说难度更小，要考虑的情况也更少。但是做法和 $LIS$ 问题基本是一致的。

# 2 解法一：动态规划

## 2.1 确定 dp[i] 的含义

定义一维数组 $dp[ary.size()]$, $dp[i]$ 表示在子序列 $ary[0:i]$ 中，**以 $ary[i]$ 结尾的**最长连续递增子序列的**长度**。

## 2.2 确定边界条件

由于一个元素就可以构成一个递增子序列，所以所有 $dp$ 值初始时都为1。

## 2.3 推导 $dp[i]$

遍历数组 $ary$, $1 \le i < ary.size()$：
- 若 $ary[i] > ary[i - 1]$，将 $ary[i]$ 放到以 $ary[i - 1]$ 结尾的最长连续递增子序列的末尾，就可以构成一个**新的最长连续递增子序列**，所以 $dp[i] = dp[i - 1] + 1$；
- 若 $ary[i] \ge ary[i - 1]$，则 $ary[i]$ 无法与**前面的元素**构成连续的递增子序列，所以 $dp[i]$ 保持初始值1。

最终的结果就是 $dp$ 中的最大值，保存在 $len$ 中。

## 2.4 C++ 代码

```cpp
int LengthOfLCIS(const vector<int>& ary)
{
    vector<int> dp(ary.size(), 1);
    int len = 1;
    for (int i = 1; i < ary.size(); ++i)
    {
        if (ary[i] > ary[i - 1])
        {
            dp[i] = dp[i - 1] + 1;
            len = max(len, dp[i]);
        }
    }

    return len;
}
```

# 3 解法二：双指针

## 3.1 遍历过程

定义 $i$ 和 $j$，分别指向当前连续递增子序列的**起始**和**末尾**。

遍历数组 $ary$, $1 \le j < ary.size()$：
- 如果 $ary[j] > ary[j - 1]$，说明 $ary[j]$ 可以和 $ary[j - 1]$ 继续构成一个连续递增子序列，因此 $j$ 继续往后移；
- 如果 $ary[j] \le ary[j + 1]$，说明 $ary[j]$ 和 $ary[j - 1]$ 无法构成一个连续递增子序列。记录此时子序列的长度 $j - i + 1$，并更新 $len$ 的值。随后将 $i$ 移到 $j$，指向下一个连续递增子序列的起始位置。

最终的结果就是 $len$ 保存的值。

## 3.2 C++ 代码

```cpp
int LengthOfLCIS(const vector<int>& ary)
{
    int len = 1;
    for (int i = 0, j = 1; j < ary.size(); ++j)
    {
        if (ary[j] <= ary[j - 1]) i = j;
        len = max(len, j - i + 1);
    }

    return len;
}
```
