# 1 问题概述

该问题可以简述为：给定数组 $ary1$ 和 $ary2$，找到 $ary1$ 和 $ary2$ 的**公共子序列**的最大长度。

$LCS$ 问题是 $LIS$ 问题的变形，因为涉及到了两个序列，在信息维度上要更大，因此处理方法上也会有所不同。

# 2 解法：动态规划

## 2.1 确定 $dp[i][j]$ 的含义

设 $ary1$ 的长度为 $m$, $ary2$ 的长度为 $n$ 。定义二维数组 $dp[m + 1][n + 1]$, $dp[i][j]$ 表示子序列 $ary1[:i]$ 和 $ary2[:j]$ **最长公共子序列**的长度。

以 $ary1 = \lbrace 1,3,6,3,7 \rbrace$, $ary2 = \lbrace 1,3,5,2,7 \rbrace$ 为例。当 $i = 2$, $j = 2$ 时, $dp[2][2]$ 表示的是子序列 $ary1[2 : 4] = \lbrace 3,6,3,7 \rbrace$ 和 $ary2[2:4] = \lbrace 3,5,2,7 \rbrace$ 的最长公共子序列的长度。这个最长公共子序列是 $\lbrace 3,7 \rbrace$，所以 $dp[2][2] = 2$。

## 2.2 确定边界条件

边界条件无需单独计算，放到循环即可。所有 $dp$ 初始值为0，表明公共子序列长度为0。

## 2.3 推导 $dp[i][j]$

因为采用的是顺序遍历, $i$ 和 $j$ 都是从1开始，所以在访问数组元素时要将 $i$ 和 $j$ 减去1。

外层循环遍历数组 $ary1$, $1 \le i \le m$；内层循环遍历数组 $ary2$, $1 \le j \le n$：
- 若 $ary2[j - 1] \ne ary1[i - 1]$，表明两个子序列的首元素不相等，那么它们的最长公共子序列，应该等于下面两种情况的最大值：
  - 子序列 $ary1[:i]$ 和 $ary2[:j - 1]$ 的最长公共子序列的长度 $dp[i][j - 1]$；
  - 子序列 $ary1[:i - 1]$ 和 $ary2[:j]$ 的最长公共子序列的长度 $dp[i - 1][j]$；
- 若 $ary2[j] = ary1[i]$，表明两个子序列的首元素相等，此时需要考虑是否能使得公共子序列更长，其可以由 $dp[i - 1][j - 1]$ 推导。

设 $ary1[i - 1:]$ 和 $ary2[j - 1:]$ 的最长公共子序列为 $s$，因为 $ary2[j] = ary1[i]$，所以 $s$ 和 $ary1[i]$ 就可以构成一个更长的公共子序列，由 $dp[i - 1][j - 1]$ 的定义即可知结果。

综上可以得到：

$$dp[i][j] = \left \lbrace \begin{array} {ll}
dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1, & ary2[j] = ary1[i] \\
dp[i][j] = max(dp[i][j - 1], dp[i - 1][j]), & ary2[j] \ne ary1[i] \\
\end{array} \right.$$

最终的结果就是 $dp[m][n]$，它表示数组 $ary1$ 和 $ary2$ 的最长公共子序列的长度。

## 2.4 C++ 代码

```cpp
int LengthOfLCS(const vector<int>& ary1, const vector<int>& ary2)
{
    int m = ary1.size(), n = ary2.size();
    vector<vector<int>> dp(m + 1, vector<int>(n + 1, 0));
    for (int i = 1; i <= m; ++i)
    {
        for (int j = 1; j <= n; ++j)
        {
            if (ary2[j - 1] == ary1[i - 1]) dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1;
            else dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i][j - 1]);
        }
    }

    return dp[m][n];
}
```
## 2.5 优化：空间复杂度

以 $ary1$ 为行遍历, $ary2$ 为列遍历时，遍历的顺序是由左往右，由上往下的。由于 $dp[i][j]$ 只和上一行的 $dp[i - 1][j - 1]$ 有关，所以我们可以**只保存上一行的 $dp$ 值**。在进入内层循环前定义一维数组 $newDp$，用来保存更新后的 $dp$，在内层循环结束后将其拷贝给 $dp$。结束循环后 $dp$ 保存的就是原 $dp[m + 1][n + 1]$ 中最后一行的信息，而 $dp[n]$ 就是最终的结果。

```cpp
int LengthOfLCS(const vector<int>& ary1, const vector<int>& ary2)
{
    int m = ary1.size(), n = ary2.size();
    vector<int> dp(n + 1, 0);
    for (int i = 1; i <= m; ++i)
    {
        vector<int> newDp(n + 1, 0);
        for (int j = 1; j <= n; ++j)
        {
            if (ary2[j - 1] == ary1[i - 1]) newDp[j] = dp[j - 1] + 1;
            else newDp[j] = max(dp[j], newDp[j - 1]);
        }
        dp = newDp;
    }

    return dp[n];
}
```
