# 1 问题概述

编辑距离问题是一种衡量两个字符串差异的度量方法。

它可以简述为：给定字符串 $s$ 和 $t$，求将 $s$ 转换为字符串 $t$ 最少需要的编辑操作次数，包括**插入一个字符**、**删除一个字符**和**替换一个字符**三种编辑操作。该编辑操作次数即由 $s$ 到 $t$ 的编辑距离。

# 2 解法：动态规划

## 2.1 确定 $dp[i][j]$ 的含义

设字符串 s 的长度为 $m$, $t$ 的长度为 $n$。定义二维数组 $dp[m + 1][n + 1]$，表示子序列 $s[:i - 1]$(前 i 个字符) 和 $t[:j]$(前 j 个字符) 的编辑距离。

举个例子，当 $s[:3] = cat$, $t[:3] = bat$ 时。由 $s[:3]$ 转换到 $t[:3]$ 只需替换 $c$ 为 $b$ 即可，故 $dp[3][3] = 1$。

## 2.2 确定边界条件

当 $i = 0$ 时, $s[:-1]$ 是空串。显然，由空串转换为 $t[:j]$ 的编辑距离为后者的长度 $j$（插入 $j$ 个字符）。所以对于任意的 $0 \le j \le n$，有 $dp[0][j] = j$。

当 $j = 0$ 时, $t[:-1]$ 是空串。显然，由 $s[:i]$ 转换为空串的编辑距离为前者的长度 $i$（删除 $i$ 个字符）。所以对于任意的 $0 \le i \le m$，有 $dp[i][0] = i$。

## 2.3 推导 $dp[i][j]$

由 $dp[i][j]$ 的定义可以知道 $dp[i][j - 1]$ 表示插入操作, $dp[i - 1][j]$ 表示删除操作, $dp[i-1][j-1]$ 表示替换操作。

以 $s = horse$, $t = ros$ 为例。假设现在要计算 $dp[5][3]$，它表示将 $s$ 的前5个字符转换为 $t$ 的前3个字符，即将 $horse$ 转换为 $ros$ 最少需要的编辑次数。对于这个转换过程，有三个方法可以实现：
- 插入操作：先将 $s[:5] = horse$ 转换为 $t[:2] = ro$，然后在 $s$ 末尾插入字符 $s$。所以 $dp[5][3] = dp[5][2] + 1$， $dp[i][j] = dp[i][j - 1] + 1$。
- 删除操作：先将 $s[:4] = hors$ 转换为 $t[:3] = ros$，然后删除 $s$ 末尾的字符 $e$。所以 $dp[5][3] = dp[4][3] + 1$，即 $dp[i][j] = dp[i - 1][j] + 1$。
替换操作：先将 $s[:4] = hors$ 转换为 $t[:2] = ro$，然后替换 $s$ 末尾的字符 $e$ 为 s。所以 $dp[5][3] = dp[4][2] + 1$，即 $dp[i][j] = dp[i - 1][j - 1] + 1$。

$dp[i][j]$ 取的应该是这三者的最小值，而且每个情况下都执行了加1操作，所以可以先求出 $dp[i][j - 1]$, $dp[i - 1][j]$ 以及 $dp[i - 1][j - 1]$ 的最小值后再加1。特别地，如果说 $s[i] = t[j]$，那么我们实际上不需要再执行一次替换操作，只需要将 $s$ 的前 $i$ 个字符转换为 $t$ 的前 $j$ 个字符即可。

综上可以得到：

$$
dp[i][j] = \left \lbrace \begin{array} {ll}
1 + min(dp[i][j - 1]，dp[i - 1][j]，dp[i - 1][j - 1] - 1)，& s[i] = t[j] \\
1 + min(dp[i][j - 1]，dp[i - 1][j]，dp[i - 1][j - 1])，& s[i] \ne t[j] \\
\end{array} \right.
$$

最终的结果是 $dp[m][n]$，它表示由字符串 $s$ 转换为 $t$ 最少需要的编辑次数。

## 2.4 C++ 代码

```cpp
int EditDistance(const string& s，const string& t)
{
    int m = s.size()，n = t.size();
    if (n == 0 || m == 0) return m + n; // 有一个为空串，返回长度之和
    vector<vector<int>> dp(m + 1，vector<int>(n + 1，0));
    for (int i = 0; i <= m; ++i) dp[i][0] = i;
    for (int j = 0; j <= n; ++j) dp[0][j] = j;
    for (int i = 1; i <= m; ++i)
    {
        for (int j = 1; j <= n; ++j)
        {
            int ins = dp[i][j - 1] + 1; // 插入
            int del = dp[i - 1][j] + 1; // 删除
            int rep = dp[i - 1][j - 1]; // 替换
            dp[i - 1][j - 1] += s[i] == t[j] ? 0 : 1;
            dp[i][j] = min(ins，min(del，rep));
        }
    }

    return dp[m][n];
}
```
